# 정적 웹사이트 vs. 동적 웹사이트 & 빌드에 대하여

## **Achievement Goals**

---

- 정적 웹사이트와 동적 웹사이트가 어떻게 다른지 이해할 수 있다

  - 현대의 2-tier Architecture에서는 정적 웹사이트의 사용이 보편적이다.
  - 정적 웹사이트 : HTML 파일(코드) 자체로 배포되는 사이트 (CSR, Client Side Rendering)
  - 동적 웹사이트 : 서버에 의해 HTML 파일이 동적으로 생성되는 사이트 (SSR, Server Side Rendering)
  - **웹사이트 렌더링 방식의 변천**

    - AJAX 이전에는 요청에 따라 결과가 변하는 동적인 웹페이지를 만드려면, 서버가 매번 동적으로 생성하는 수 밖에 없었다.
    - 동적 웹사이트를 받아오기 위해서는, 서버가 HTML의 형태로 브라우저에 제공해주어야만 했기 때문에, header나 footer 등의 페이지 구성요소의 중복 요청/응답이 빈번했다.
    - 이처럼 AJAX 이전에는 서버에서 웹페이지를 만드는 기술이 보편화되었고, 이러한 동적 웹사이트를 만드는 기술로는 PHP, JSP, ASP 등이 널리 사용되었다. (node.js로도 동적 웹사이트를 만드는 것이 가능하다.)

    ```jsx
    // 동적 웹페이지 예제 (node.js)
    const http = require("http");

    const server = http.createServer((req, res) => {
      res.setHeader("Content-Type", "text/html"); // HTML 문서의 형태로 전달
      res.end("<h1> 동적 웹페이지 </h1><p>with 랜덤한 값</p>" + Math.random()); // 서버에 의해서 동적으로 바뀜
    });

    server.listen(3000);
    ```

    점차 브라우저의 발달과 AJAX 기술이 보편화되면서, 모든 동적인 정보들을 서버가 부담할 필요는 없게 되었다. 필요한 부분만 클라이언트가 요청할 수 있게 되었고, 이로 인해 서버의 부하가 다소 줄어들게 되었다.

    이에 따라 서버는 **JSON과 같은 순수한 데이터 포맷만 제공해주는 형태로 흐름이 바뀌기 시작**했으며, 클라이언트 사이드, 즉 웹페이지는 **자바스크립트와 AJAX 기술을 이용한 보다 고도화된 웹 앱, 즉 Single Page Application으로 변모하기 시작**한다. 자바스크립트가 동적인 렌더링을 지원하지만, 결국 **서버가 웹페이지를 린더링하지 않으며, HTML/CSS/JS 파일의 소스 코드 그대로 작동하는 특징을 갖고 있기 때문에, 이는 정적 웹사이트이다** .

    클라이언트 사이드가 고도화된 것은 사실이지만, **CSR, SSR의 차이**에서 보면 알 수 있듯이 SSR의 장점을 살리기 위해서 다양한 방법으로 동적 웹사이트가 만들어지기도 한다. 성능의 향상을 극대화하기 위해 CCR, SSR의 하이브리드 형태로 구성하는 경우도 많다.

- 빌드가 무엇인지 이해할 수 있다

  - 정적 웹사이트의 빌드

    - 고도화된 클라이언트 웹 앱은 수많은 모듈로 이루어졌는데 이 모듈들을 하나로 묶어주는 작업을 **번들링(bundling)**이라고 한다.
    - 이 과정에서 JSX 파일과 같이 브라우저에서 **자체적으로 해석이 불가능한 다양한 보조 기술들을 브라우저가 해석할 수 있도록 만들어주는 작업들이 수반**되었다.
    - 이러한 과정을 **소프트웨어 빌드**라고 부른다.
      - 소프트웨어 빌드 : 소스코드를 실행 가능한 결과물로 변환하는 작업

    다양한 모듈은 정적 파일들로 결과가 만들어져야만 하며, 따라서 **이러한 빌드 과정은 배포에 필수적이다.**

    예를 들어, React 프로젝트를 내 로컬 컴퓨터에서 자체적으로 실행하기 위해서는 `npm start` 로 개발 서버를 실행해줘야 하지만, 인터넷 상에 배포하기 위해서는 이러한 개발 서버를 실행할 필요가 없으며, 정적 파일을 호스팅하는 서비스에 결과물만 업로드하면 된다.

    Create React App 등으로 생성한 React 프로젝트의 경우에는, `npm build` 명령어가 package.json파일에 포함되어 있으며, 이는 **모듈을 정적인 파일**로 만들어주게 된다.

## 주요 빌드 툴

### React 프로젝트 생성 툴

---

React 생태계에는 다양한 프로젝트를 생성하는 생성 툴이 존재한다. 이러한 프로젝트 생성 툴의 대표적인 옌은 Create React App, Next.js 등이 있다.

Create React App으로 만든 프로젝트의 경우, `react-scripts`라는 모듈이 사용되고 있으며, Next.js의 경우 `next` 모듈이 사용된다.

### 빌드 툴

---

프로젝트 생성 툴의 구성을 조금 더 살펴보면, 내부적으로 다양한 툴의 조합으로 이뤄져있는데, 이러한 툴은 다음과 같은 것들이 있다.

- webpack : 모듈 번들러
- babel : TypeScript, JSX 등과 같이 브라우저가 지원하지 않는 언어를 JavaScript로 바꿔주는 컴파일러
- ESLint : 자바스크립트 Code convention 및 문법 검사기
- Sass, less : CSS Preprocessor
